Задание №1 На неравноплечих весах уравновешены гири с массами 1 кг и 2 кг. На какую из гирь действует большая сила притяжения к Земле (сила тяжести)?
1 На гирю массой 1 кг
2 На гирю массой 2 кг
3 На гири действует одинаковая сила притяжения
4 На гирю с массой 2 кг, но только если ее объем больше объема гири с массой 1 кг
5 На гири действует одинаковая сила притяжения, но только если плотности гирь одинаковы
2
Сила тяжести рассчитывается по формуле F = mg, где m – масса тела, g – постоянный коэффициент, равный 9,8 Н/кг. Значит, большая сила тяжести действует на тело с большей массой, то есть на двухкилограммовое. Ответ 2.
Задание №2 В районах со снежной зимой при оттепели деревянные крыши домов иногда продавливаются и рушатся под действием снега. А как изменяется сила тяжести, действующая на снег, находящийся на крыше, в процессе его таяния? При рассуждениях не учитывайте стекание растаявшего снега с крыши, изменение высоты центра тяжести тающего снега (и даже связь массы с энергией, выраженную в формуле Эйнштейна).
1 Уменьшается
2 Не изменяется
3 Многократно увеличивается
4 Увеличивается примерно в полтора-два раза
5 Многократно уменьшается
2
Сила тяжести, действующая на тело, зависит от его массы, но не зависит от агрегатного состояния. При таянии снега его масса не меняется, поэтому не изменяется и действующая на него сила тяжести. *Если бы была учтена связь массы с энергией, выраженная в формуле Эйнштейна E = Dmc2, где с = 300 000 км/с – скорость света, то следовало бы говорить об увеличении массы растаявшего снега и действующей на него силы тяжести. Для плавления льда массой m, взятого при температуре плавления, необходимо подвести энергию E = lm, где l – удельная теплота плавления льда; добавление энергии E, согласно формуле Эйнштейна, эквивалентно увеличению массы тела на Dm = lm/с2. Ответ 2.
Задание №3 Какие электрически нейтральные объекты в зависимости от их взаимного положения могут как притягиваться друг к другу, так и отталкиваться?
1 Два деревянных кубика
2 Кусочек воска и капля воды
3 Два одинаковых намагниченных бруска
4 Подковообразный магнит и металлическая спица
5 Заполненный гелием воздушный шарик и привязанная к нему нить
3
У любого магнита есть два полюса – северный и южный. Если два магнита поднести друг к другу одноименными полюсами, то магниты будут отталкиваться, а если разноименными – притягиваться. А не намагниченная и незаряженная спица, сделанная, например, из железа, может лишь притягиваться к магниту. Ответ 3.
Задание №4 Часто экстрасенсы демонстрируют явление так называемого биомагнетизма. Оно проявляется в том, что после прижимания ко лбу металлических предметов, например, монет, последние достаточно долго удерживаются на человеке. Экстрасенсы утверждают, что время удерживания монетки связано с интенсивностью процесса мышления. Предложите объяснение этому явлению, учитывая, что подобный опыт может повторить практически любой человек.
1 Монетка прилипает к выделениям кожи
2 Монетка нагревается и диффундирует в кожу
3 Монетка удерживается магнитным полем, возникающем при мыслительной деятельности
4 Между кожей и монеткой происходит электризация и электростатическое притяжение
5 Гравитационная сила притяжения монетки к человеку больше, чем сила притяжения ее к Земле
1
Прилипание обусловлено взаимным притяжением частиц, из которых состоит монетка, к молекулам веществ, находящихся на коже. Ответ 1
Задание №5 Почему пламя большого костра стремится к верхушке деревянной конструкции, и в процессе горения может долго не опускаться к основанию?
1 Плотность раскаленного воздуха меньше плотности холодного, поэтому горячий воздух поднимается вверх, способствуя поджогу расположенной выше древесины
2 У основания костра воздух имеет значительно большую влажность, чем у его вершины, что препятствует горению дерева вблизи земли
3 Около основания костра древесина расположена всегда менее плотно, чем у вершины, поэтому снизу нечему гореть
4 У основания огонь не виден глазом, так как имеет меньшую температуру
5 Атмосферное давление уменьшается с высотой, поэтому огонь втягивается в область пониженного давления
1
Плотность воздуха при нагревании уменьшается. Сила Архимеда, действующая на горячий воздух со стороны более прохладного окружающего и равная F gV А окр. воздуха = r , больше действующей на горячий силы тяжести F gV тяж гор.воздуха = r , поэтому горячий воздух поднимается вверх, разогревая вышележащие слои древесины и способствуя их поджогу. Ответ 1.
Задание №6 Горячий жирный суп обычно остывает медленнее чая, даже если и суп, и чай будут налиты в одинаковые открытые сосуды при одинаковой температуре. Какова основная причина этого?
1 Плотность супа больше плотности чая
2 Теплоемкость супа больше теплоемкости чая
3 Жир мешает испарению воды с поверхности супа
4 В супе находятся плотные вещества с низкой теплопроводностью
5 Жир на поверхности супа поглощает свет и нагревается
3
Процесс остывания жидкости в открытом сосуде происходит как благодаря теплопередаче (теплопроводности и излучению), так и вследствие испарения. При испарении молекулы, покидающие поверхность жидкости, уносят с собой значительную энергию. Когда поверхность супа оказывается под пленкой жира, парообразование сильно затрудняется, поэтому скорость охлаждения супа уменьшается. Ответ 3.
Задание №7 В каком направлении пловцу следует переплывать через быструю реку, чтобы как можно быстрее добраться до противоположного берега? Считайте, что река имеет постоянную ширину, и пловцу не важно, в какую именно точку противоположного берега он попадет.
1 Перпендикулярно течению реки
2 По течению реки
3 Под углом в 45о к направлению течения реки
4 Выбор направления может быть произвольным
5 Сначала под углом в 45о против течения реки, а с середины реки – под углом в 45о по течению
1
Пловец преодолеет реку быстрее в том случае, если все усилия будет тратить на движение к противоположному берегу, а не на борьбу с течением. Таким образом, пловец должен направлять свое движение (вектор своей скорости) перпендикулярно вектору скорости течения реки. Ответ 1.