Одно из чудес света, которое находилось в древнем Вавилоне.
1. пирамиды
2. храм Артемиды
3. колосс Родосский
4. висячие сады Семирамиды
5. Александрийский маяк
4
Ответ 4. висячие сады Семирамиды.
Период правления Анны Иоанновны вошел в историю как...
1. «правление верховников»
2. «правление временщиков»
3. «бироновщина»
4. «орловщина»
5. «смутное время»
3
Ответ 3. «бироновщина».
В июне 1807 г. русская армия потерпела поражение под Фридландом. Был заключен мир России и Франции. В историю он вошел как...
1. Тильзитский мир
2. Фридрихштадтский мир
3. Бухарестский мир
4. Версальский мир
5. Фридландский мир
1
Ответ 1. Тильзитский мир.
Емельян Пугачев выступил под именем
1. царевича Дмитрия
2. царевича Федора
3. императора Петра I
4. императора Петра II
5. императора Петра III
5
Ответ 5. императора Петра III.
Последним сражением Наполеона Бонапарта стала
1. битва под Лейпцигом
2. битва при Ватерлоо
3. битва при Шевардино
4. битва у мыса Трафальгар
5. битва за Москву
2
Ответ 2. битва при Ватерлоо.