Некоторое вещество, содержащееся в древесном дыме, позволяет получать копченую рыбу и колбасу, а раствор этого вещества используется для консервирования биологических препаратов. Какое это вещество?
1. Формальдегид
2. Йод
3. Фосфор
4. Кальций
5. Углекислый газ
1
Ответ 1. Формальдегид
Всем известно, что молочнокислые продукты полезны для здоровья. Какой процесс используется для получения кефира?
1. Диффузия
2. Брожение
3. Окисление
4. Ощелачивание
5. Сквашивание
2
Ответ 2. Брожение.
Оксид углерода, который применяется в качестве теплоносителя в ядерных реакторах. 
1. Серная кислота
2. Соляная кислота
3. Углекислый газ 
4. Стронций-328
5. Цезий-200
3
Ответ 3. Углекислый газ.
Число энергетических уровней атома элемента равно:
1. номеру  группы
2. номеру  ряда
3. относительной атомной массе
4. номеру  периода
5. абсолютной атомной массе
4
Ответ 4. номеру  периода.
При  взаимодействии  кислоты  с  основанием  образуются:
1. соль  и  вода
2. соль  и  водород
3. соль  и  углекислый  газ
4. новая кислота и новая соль
5. щёлочь         
1
Ответ 1. Соль и вода.